---
title: "TA에게 필요한 것"
categories: [Blog]
tags: [TA]
author: gon
---

*[TA]: Technical Artist

TA에게 필요한것을 알아 보기 전에 TA가 무엇인지 상기해 볼 필요가 있을 것 같습니다.

## TA가 하는 일이 뭘까요?

점점 TA의 수요가 늘어 나고 있습니다. 전보다 구인 하는 곳이 많아졌습니다. TA가 할 일은 정해져 있지만 프로그래밍/아트 양쪽 모두 발을 담그고 있는 그 특유의 위치로 인해 많은 사람들이 TA가 하는 일에 대해서 명확하게 알기가 쉽지 않다고 느끼는것 같습니다. 실제로 규모가 조금만 작은 회사여도 TA가 무슨일을 하는지 잘 모르다 보니 어떤 일을 시켜야 하는지, TA가 왜 필요한지 잘 모르는 경우도 꽤 많습니다.

면접을 보다 보면 향후 TA를 꿈꾸는 사람들이 많습니다. 비교적 새로운 직군이어서 인지, 실제로 관심이 있어서 인지는 모르겠지만 실제로 TA가 되기 위해 무엇을 해야 하는지도 아는 분들은 많지 않아 보였습니다.

사람마다 다를 수 있지만 제가 생각하는 TA는 *아트에서 표현하고자 하는 것을 **잘**구현할 수 있게 해주는 사람*입니다. 약간 포괄적으로 이야기했지만, '잘'구현해야 한다는 말이 포인트입니다.

### 게임 개발의 문제

게임을 개발하다 보면 힘든 부분이 많지만, 개발이 진행중이라면 개발자(아티스트 포함)가장 큰 문제는 시간과 의욕입니다. 게임 개발은 정말 매우 괴로울때가 생깁니다. 만들고 싶은 것만 만들 수 있는 것도 아닐 뿐더러, 좋은 것이던 싫은 것이던 만들어야 할 것도 늘 산더미 같습니다.

만들고 싶은 것들은 명확합니다. 본인의 머릿속에서 너무 멋들어지게 상상되어 있는 바로 그녀석을 눈앞에 끄집어 내고 싶은 것이죠. 이것은 게임을 만드는 사람들 모두가 그리는 모습이며, 이것이 현실화 될때 의욕이 생기고 앞으로 나아가기가 수월해 집니다.

반면 만들고 싶지 않은 것들은 *만들고 싶은 것들을 제외한 모든 것*들입니다. 그냥 본인이 만들고 싶은게 아니면 만드는 것 자체가 힘든 일입니다. 하지만 게임을 혼자 만들더라도 이러한 상황은 결국 찾아 오게 됩니다. 그리고 아무리 좋은 아이디어가 있어도 게임의 특성상 최적화를 고려하지 않을 수 없으니 만들고 싶은 것들은 점점 제약이 생깁니다. 그 아이디어를 누군가에게 이야기 해서 구현된다면 다행이지만 되지 않는다면 결국 의욕을 깎아 먹게 됩니다.

정작 구현이 가능하다고 해도 문제는 늘 있습니다. 만들기 위한 인력은 한정되어 있고, 본인이 머릿속에 생각해둔 것들의 스케일도 고려해야 합니다. 구현해야 할 부분이 있던, 구현되어 있는 것을 잘 써먹던 시간은 늘 부족합니다. 시간 또한 개발에 제한을 두게 만드는 요소입니다.

이러한 상황에서 TA가 도움이 될 수 있습니다.

### TA의 역할

게임은 생각보다 매우 매우 기술 집약적인 분야입니다. 보이는 것은 아티스트들이 만들지만, 게임이 구현되는 기반에는 꽤나 많은 기술들이 깔려 있습니다. 즉, 아티스트들이 자유롭게 만든다고 해도 게임속에서 그럴싸하게 구현되어 있기 위해선 기술의 힘이 필요한 경우가 매우 많습니다.

많은 프로그래머와 아티스트들은 각자의 분야에서 최선을 다하고 있지만 서로의 영역을 잘 이해하지 못하는 경우가 종종 생깁니다. 설령 다른 분야에 관심이 생겨도 쉽사리 다가가지 못합니다. 각자 본인의 우물만 열심히 파도 끝이 없는 분야들이기도 합니다. 여기에서 양쪽 모두에 관심을 갖는 몇몇 사람들이 TA일을 하기 시작합니다.

양쪽의 일을 모두 이해한다는 것이 게임 개발에 얼마나 도움이 될까요? 위에서 말한 '시간'과 '의욕'의 문제를 해결 할 수 있을까요?

제가 겪어본 바로는 문제를 완벽하게 해결할 수 있는 방법은 없지만 TA가 꽤 도움이 되는 것은 맞다고 보여집니다. 아티스트들이 무엇인가를 구현하기를 원하면 방법을 찾아 주거나, 구현해 주면 되고, 프로그래머는 아트로 신경써야 할 부분 보다는 게임이 더 잘 돌아 가게 만드는데 더 집중할 수 있습니다. 각자의 시간을 아껴주고, 방법을 제시해서 의욕을 지속하는데 분명 도움이 되는 직군입니다.

## TA에게 필요한 것

TA에게 필요한 것들은 사실 위에서 말한 것들이 포인트라고 생각됩니다. *기술적인 지식*과 *아트 적인 소양*이 모두 필요할 뿐만 아니라 아티스트들에게 필요한 도구를 제공해 주는 것 또한 필요합니다.

### 프로그래밍

#### 언어

사실 어떤 언어건 하나 공부해 두면 다른 언어를 공부를 시작할때 비교적 충격을 완화하면서 부드럽게 시작할 수 있다고 생각합니다. 그러니 무엇이건 써보는 것이 중요합니다.

종종 TA가 셰이더만 만지면 되는 것으로 생각하는 사람들도 많습니다. 혹은 기존에 있는 다양한 툴을 알고, 그 지식을 기반으로 개발 방향을 제시하는 것을 TA가 할 일로 생각하기도 합니다. 물론 이 일들도 TA가 할일 중 하나인 것은 맞지만 이러한 일들은 단기간에 끝나는 일들입니다. 그리고 기존의 툴만으로 힘든 상황이 올 수도 있습니다.

대부분의 툴들은 각자의 스크립트 언어를 지원합니다. 많은 프로그램들이 파이썬을 지원합니다. 파이썬을 공부해 보는 것이 범용적으로는 좋은 선택이라고 봅니다. 하지만 C기반 언어중 하나는 알아 두는 것이 좋다고 생각합니다. 사실 대부분의 프로그램들의 자체 스크립트 언어들도 C에서 영감을 받아 만들어진 언어들이 많습니다.

프로젝트에 더욱 효율적으로 툴을 추가해 주는 것도 TA가 해야 할 일입니다. 하지만 당연하게도 이미 잘 구축되어 있는 기능을 또 만드는 것은 비효율적입니다. 언어를 공부하는 것도 중요하지만, 트렌드에는 너무 뒤쳐지지 않는 노력도 필요하다고 생각합니다.

#### 셰이더 

많은 아티스트들이 환상처럼 생각하는 것 중에 셰이더가 있습니다. 물론 아무것도 아닌 것 처럼 휙휙 만드는 분들도 있습니다. 그렇지만 아티스트 뿐만 아니라 프로그래머에게도 진입장벽이 꽤나 높게 존재하는 부분이 셰이더입니다. C언어를 기반으로 했지만 미묘하게 다른 문법, 많지는 않지만 언어와 한몸인 내장 함수들, GPU를 다루는 특성상 CPU와는 다른 프로그램의 복잡도, 거기에다가 셰이더만의 개념 등이 버무려지면 꽤나 머리가 아파오게 됩니다.

노드로 짜는 셰이더는 편해 보일지 모르지만 노드로 짜도 코드가 최종 결과물입니다. 결국 각 노드가 성능에 미치는 영향과, 최종 코드로 어떻게 나오는지를 이해하기 시작해야 합니다. TA라면 결국 셰이더 코드를 피해가기는 쉽지 않습니다.

다행인 것은 많은 TA가 공부해야 할 셰이더 언어중에 한가지가 익숙하다면 다른 셰이더 언어로 넘어 가는 것이 그렇게 고통스럽지만은 않다는 점입니다. 처음에 무엇을 공부 해야 할지 막막하다면 일단은 [HLSL](https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/win32/direct3dhlsl/dx-graphics-hlsl)부터 시작해도 좋다고 생각합니다. 언리얼, 유니티 모두 기본 언어로 사용하는 언어이기도 하고, 다른 언어들도 다 비슷하기 때문에 나쁘지 않은 선택이라고 봅니다.

### 아티스트로써의 일을 경험해보는 것

#### 툴의 실용성

#### 보는 눈